Системы Искусственного Интеллекта.
Бессмертный
===============================
t.me/aisystems_itmo
---------
1. Логическое программирование
2. Алгоритмы поиска
3. Нейронки
4. Семантические сети
---------
В 30-е годы Автоматика == Вычислительная Техника - это были Аналоговые ВМ (первый пример - оптический прицел бомбометания)
В 60-80е года - развитие гражданской электроники, автоматика = управление, ВТ - обработка данных.
С 90х - автоматика =  управление (цифровое), ВТ - встроенные системы
---------
"Если вы зайдете в аптеку, и попросите напиток для усиления в интеллекта, то вам ничего не дадут. А вот если вы зайдете в другую точку и попросите напиток для ослабление интеллекта, то вам с радостью его продадут"
---------
Пример теста Тьюринга: КАПЧА - Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apart
--
Литература:
- Искусственный интеллект, Стюарт Рассел, Питер Норвиг
- ИИ, И.А. Бессмертный
--
ИИ: Computer Vision, управление без водителя.
Беспилотный самолет, как ни удивительно, сделать проще, чем беспилотный автомобиль (нет людей, почти нет других самолетов)
--
Гугл-переводчик взял корпус текстов из ООН - поэтому хороший точный перевод
--
Интеллектуальный поиск в банке фотографий: cycorp
===============================
Проблема:
- Рост в индустриализации достиг трешхолда
- Рост стоимости рабочей силы
- Наиболее дорогие позиции отменяются
-----
Исчезнувшие профессии:
- Телефонистки, создававшую коммуникацию
- Машнистки (телеграфистки)
- радиооператор (печатать морзянкой) и штурман на борту самолета.
Исчезающие профессии:
- диктор в аэропорту/вокзале/...
- оператор колл-центра
- переводчики
- операторы каких-то машин (ЧПУ станки)
Профессии, которые должны исчезнуть:
- дальнобойщики (трасса Скандинавия)
- Такси, автобусы, поезда - водители
- Юрист
- Мед.диагностика
- Курьер
-----
Подходы - устранить человека из физических процессов.
Перспективы:
- кибер-физические системы (физические процессы)
    * интеллектуальные роботы
    * автономные машины
    * ИоТ (например, распознавание пробок через много телефонов на гугл картах, солнечные батареи, зависят от тучек, и соседи могут друг другу говорить (автоматически), большая ли тучка, чтобы понять, что выключать, или нет)
	* безопасность (безопасность ~ 1/комфорт)
- Decision-taking (ментальные процессы)
	* Медицинский диагноз
	* Составление договоров
	* системы оперативного мониторинга (SCADA), например, операторы АЭС
	* ...
Области исследования:
* 
* NLP
* CV
* Swarm intelligence + multi-agent systems
* Big Data + Data-mining
-----
Вам хватит работы до пенсии, все профессии будут отмирать, но не АйТишники.
-----
4 промышленная революция  - книга. Она как раз разбирает подобные проблемы в соц нреавнстве, политике и мире целом 2015 года.
-----
myheritage.com
-----
Лаба: задаем основное отношение, а дальше - братья, сестры - правило. Брак => теща, свекровь и тд.
20 человек, 10 правил
============================





Лекция 2. 
Какое место ЭВМ занимало в промышленный революциях?
-
Механические вычисления существовали давно: астрономические механические ЭВМ, абак, конторские счеты (механическое все). Потом аналоговые, даже целая комната людей (конвейер), вычисляющая параметры для атомной бомбыыыы.
----
1 ПОКОЛЕНИЕ КОМПЬЮТЕРОВ. 
Тогда: ламповые машины
Данные:
    - оперативная память - ферритовые колечки
    - лампы (транзисторы?)
    - хранение данных - магнитные барабаны (мало памяти, много места!) - длительное
    - магнитная лента (емкость 20-30 МБ) - тогда это было много. ОС помещалась на 1 магнитной ленте.
Ввод:
    - телетайп (
Вывод:
    - электрическая пишущая машинка (10-12 символов в секунду)
Программирование в машинных кодах!
Программист - и тот, кто решал задачу математически, и программировал (проще объяснить) - вбивал и отлаживал. Большие расчеты для решения сложных задач.
----
2 ПОКОЛЕНИЕ КОМПЬЮТЕРОВ
это первые массовые компьютеры.
Новая элементная база
Большая производительность, объем внешней памяти (лампы заменены транзисторами - которые компактнее, и потребляляи меньшее электричество).
Ввод данных:
    - перфокарты (1 карта - 1 строка текста). УДобно редактировать: 1 строку - всеголишь 1 перфокартой. + пронумеровать надо вручную:), чтобы если рассыпались - ок
Память:
    - на дисках RACMAC (скорость доступа меньше секунды, 
Языки: ALGOL (универсальный, но элитарный язык), FORTRAN (самый массовый язык программирования, влоб), COBOL (удобно было писать бизнесс-ориентированные приложения; не популярно в россии)
Появилась файловая система (в отличие от 1 поколения, где писалось и читалось все 1 программой, тут 1 программа могла записать файл, и оставить для других).
задачи простые, но много надо с данными работать => появились построчно печатающие принтеры.
Появляются программисты и операторы
----
3 ПОКОЛЕНИЕ КОМПЬЮТЕРОВ
появились семейства (спохожие свойства в архитектурах). 100 тысяч операций в секунду. Появились микрочипы (норасточительные)
Дизайн: не проектировались устройства целиком, а составлялись из типовых элементах замены (регистр, вентильная линейка. Элементы -> блоки -> рама -> шкаф. Проще чинить - просто заменить конкретную штуку.
--
Мультипрограммирование! (Занимание процессов компьюетера другой задачей, если первая отдыхает.
Появился режим удаленного доступа через терминалл.
Появляются БД
--
Большие сетевые задачи - например, продажа билетов
---
Появляются БИСы (больше элементов на 1 ИС); появление виртуальной памяти.
+ виртуалка
=> 4 поколение (чуть получше становится, онлайн процессинг, ...) - с 70х годов.+ SQL, OOP.
----
чтоже такое 5 ПОКОЛЕНИЕ КОМПЬЮТЕРОВ
Закон мура: количество транзисторов удваивается каждые 2 года (соблюдалось до недавнего времени). Компьютер 4 поколения - недружелюбный для клиентов сначалаю => И уже тогда дефицит работы программистом
- надо создавать человеко-машинны инерыеццк.
Итак, ЭВМ 5 поколения.Идея - японцы.
 - Язык: пролог (комбинированный язык)
 - Комбинирование БД и баз знаний (1 лаба по прологу)
В концепции ЭВМ-5 нет ПК и ЖВМ
НО декларативный язык пролог - специфический под задачу, поэтому и непопулярныю
База занний: взли факты и событич. Факты+правила вместе образуют базу знаний, а мы запрашиваем просто что м хотиъччч.
Но задача все также может быть долгорешаемая.
---------
Почему греческие буквы добавили? Потому что нехватало символов математичкам. Но для печати нужно было иметь литеры (и коды для них) - это ПРОБЛЕМА. 
------
1. идентификация человека: ФИО, Дата рождения, место рождения (это из Библии: Иисус из Назарета, Трафальдино из Бергама). => Формализация знаний - БОЛЬШАЯ ПРОБЛЕМА (человек понимает, а машине сложно)
2. Пртеворечивость реального мира (например солнце встает на востоке, НООО, что делать с полюсами?); деление на фрукты и овощи, еще чтото - нужен интеллект.
3. Мир изменчив => нужно адаптироваться (например, люди отвечают за изменение БД: напрример перевели нас с 2 на 3 курс - по приказу ректора. )


=-==========
ТАКИМ ОБРАЗОМ - проект пятого поколения (решение задачи 1 кнопкой) - полный провал. НО частично идеи воплощены
=============
ДЗха: 
- Нарисовать дерево решений (дерево поиска - как алгоритм обходит в граф) - после этого оценить сложность (сколько прошли вершин, чтобы добраться до цели). в методичке: второе дз номер 2.  
- Есть транспортная сеть
- 
































